* Введение

Проблем и вопросов в современной астрономии достаточно много. Некоторые из них мы упоминали ранее. Например, наличие планет пригодных для человека или других форм жизни во Вселенной. О них вы можете прочитать в разделе Галактики.

* Возможность перемещения во времени

Путешествия во времени - это не просто фантазия, а настоящий вызов для физиков. Потому что официально они не запрещены. Ученым это не нравится, поэтому кто-то, наконец, пытается "заполнить" путешествия во времени, а кто-то, наоборот, пытается "решить" их. Мы расскажем вам, как обстоят дела в настоящее время во временном аспекте и каким должно быть окончательное обсуждение этого вопроса.
Теоретические возможности путешествий во времени являются результатом общей теории относительности. Курт Гедель нашел решение уравнения Эйнштейна, которое позволяет путешествовать во времени, в 1949 году. Он обнаружил, что в трехмерном пространстве-времени существуют замкнутые времениподобные кривые.
Поскольку общая теория относительности связывает гравитационное притяжение с деформацией пространства-времени и является оправданной (или запрещенной) для физиков, путешествия во времени фактически сводятся к решению задачи дифференциальной геометрии на многообразиях Лоренца. С математической точки зрения, это решение уравнения Эйнштейна, тензорного уравнения для описания гравитационного поля, которое связывает геометрические параметры пространства-времени (т.е. как именно оно изгибается) с перераспределением вещества в нем (и, следовательно, с гравитационным полем).В рамках общей теории относительности движение тела рассматривается в 4-мерном пространстве-времени: 3 координаты тела (x, y, z) являются пространственными, а 4-я ct - временная (умножение времени на скорость света, чтобы все координаты имели одинаковую размерность). Точки в пространстве-времени представляют собой различные физические состояния объекта, разделенные пространственными или временными интервалами. Движение объектов во времени и пространстве можно описать как кривую, соединяющую "влияющее прошлое" и "влияющее будущее", поскольку опыт подсказывает нам, что причина событий должна быть в прошлом, а не в будущем. Вселенная считается предсказуемой исходя из ее текущего состояния. В то же время причинно-следственная связь между прошлыми и будущими событиями определяется принципом причинности и скоростью передачи информационных сигналов.В классической физике событие может повлиять только в том случае, если оно произошло раньше. В специальной теории относительности к этому условию добавляется еще одно условие: оно включает скорость света как максимально возможную скорость передачи сигнала. Теоретически причинно-следственные связи переходят в общую теорию относительности в том же виде, но Гедель показал, что мы также получаем замкнутую временную кривую, основанную на одном из решений уравнения Эйнштейна: 1. Поскольку кривая замкнута, объект движется по ней не только вперед во времени, но и назад - на самом деле именно так были оправданы путешествия во времени. Ко всему сдерживающему добавляется тот факт, что путешествия во времени ставят под угрозу жизнь любого существа, и в целом любое прошлое изменимо, а значит будущее непредсказуемо, что опять же угрожает цивилизации.

* Сохранение жизни на Земле

Сейчас Солнце согревает Землю и дает ей энергию, благодаря которой зарождается и существует жизнь. Но, как вы знаете, жизненный цикл Солнечной системы не бесконечен, поэтому в какой-то момент звезды уничтожат нашу планету. Но сколько лет может продлиться жизнь на Земле и на ней самой? Хорошая новость заключается в том, что наша планета просуществует еще миллиарды лет. Но есть и плохие — в какой-то момент условия на Земле становятся непригодными для жизни, поэтому они исчезают задолго до того момента, когда Земля будет уничтожена. По крайней мере, это относится к большинству организмов. Человечеству в ближайшем будущем грозит вымирание.
Согласно некоторым исследованиям ученых, жизнь на Земле будет существовать еще долго — около 1,3 миллиарда лет. Но это предсказание не относится к людям. Мы, как и многие другие виды, можем исчезнуть в ближайшие столетия по целому ряду причин, например, из-за сильного потепления климата или ядерной войны.
Если ядерная война не вызывает вопросов, то глобальное потепление, на первый взгляд, не кажется такой уж опасной угрозой. Но для человека повышение температуры до 30-35 градусов по влажному термометру смертельно. В некоторых частях планеты температура на влажных термометрах часто превышает 32 градуса. К концу этого столетия температура в 35 градусов по Цельсию будет обычной в таких регионах, как Ближний Восток. Это означает, что глобальное потепление начнет угрожать жизни на Земле задолго до того, как Солнце начнет угасать.
Если люди не погибнут от глобального потепления, ядерной войны, вирусов и т.д., мы сможем прожить еще 1,3 миллиарда лет. Но это очень маловероятно, и причина даже не в склонности людей к самоуничтожению. Дело в том, что виды обычно живут от 50 до 300 миллионов лет и либо поворачивают вспять, то есть сильно изменяются и образуют новые виды, либо вымирают.

