* Николай Коперник (1473-1543)

Николая Коперника считают считают основателем современной астрономии. Большую часть своей жизни он посвятил церковным обязанностям и медицинской практике, но проявлял интерес к астрономии, проводя наблюдения за звездами и вычисления на протяжении всей своей жизни. Коперник проводил астрономические наблюдения невооруженным глазом.
Коперник стал создателем гелиоцентрической модели. В эпоху Коперника испустя много лет после его смерти гелиоцентрическая модель Вселенной Птолемея получила широкое признание. Он считаетЗ емлю неподвижной и помещает ее в центр Вселенной, вокруг которого вращаются небесные тела.В  своей книге, опубликованной в 1514 году, Николай Коперник предложил раннюю версию своей революционной теории Коперника.Его гелиоцентрическая модель помещает Солнце в центр Солнечной системы, помещая Землю как одну из планет, обращающихся вокруг неподвижного Солнца 1 раз в год и 11 раз в сутки вокруг своей оси. Аналогичная модель была предложена некоторыми астрономами, особенно Аристархом с острова Самос, но Солнечная система Коперника была более подробной и содержала более точную формулу для расчета положения планеты.

* Галилео Галилей (1564-1642)

Первые практические телескопы-рефракторы появились в Нидерландах около 1608 года. Галилео Галилей услышал об этом изобретении и сконструировал свою собственную версию прибора, известную теперь как телескоп Галилео. Лучшие телескопы Галилея увеличивают объект примерно в 30 раз, и, несмотря на свои недостатки, Галилей исследовал небо и совершил самое важное открытие в истории астрономии. Галилей был первым человеком, который детально изучил небо с помощью телескопов, и его часто называют "отцом наблюдательной астрономии".”
Фазы Венеры, так же как и фазы Луны, являются вариациями в различном освещении, наблюдаемом на поверхности планеты. Они возникают в результате того, что орбита планеты вокруг Солнца находится внутри орбиты Земли. Первые известные наблюдения планетарной фазы Венеры были сделаны Галилеем с помощью его телескопа в конце 1610 года. Открытие фазы Венеры было грандиозным, поскольку оно, по сути, устранило геоцентрическую модель Птолемея, которая помещала Землю в центр Вселенной, и было совместимо только с геоцентрической моделью Николая Коперника, которая помещала Солнце в центр Солнечной системы.
В 1610/1610 году Галилео Галилей открыл 4 крупнейших спутника Юпитера ・ Ио, Европу, Ганимед и Каллисто. Галилей назвал 3 спутника звездой Медичи в честь своего будущего покровителя Козимо II Медичи и его 4 братьев, но позже был переименован в спутник Галилея в честь него самого. Наблюдения Галилея за спутниками Юпитера произвели революцию в астрономии, поскольку они противоречили принципу космологии Аристотеля, согласно которому все небесные тела должны вращаться вокруг Земли. Галилео Галилей также был одним из первых европейцев, наблюдавших феномен солнечных пятен; и он был первым, кто обнаружил, что на Луне, как предполагалось ранее, есть кратеры, горы и долины, и что на Луне нет полупрозрачной, полностью заполненной сферы.

* Иоганн Кеплер (1571-1630)

Используя точные астрономические и планетарные наблюдения датского астронома Тихо Браге, Йоханнес Кеплер проанализировал орбиту Марса и обнаружил, что Марс не движется по идеальным кругам вокруг Солнца, как считалось в то время. Он обнаружил, что в определенные моменты времени Марс был ближе к Солнцу, чем в другое время. Кроме того, когда она была далеко от нас, она двигалась быстрее. В 1602 году Кеплер вывел то, что стало известно как его второй закон: скорость планеты, время между двумя позициями, - это всегда орбита между этими позициями.
Кеплер, сформулировавший 2-й закон своего движения планет, начал использовать закон геометрической скорости для расчета всей орбиты Марса, предполагая, что орбита имеет овальную форму. В 1605 году, после примерно 40 неудачных попыток, Кеплер, наконец, обнаружил, что Марс движется по эллиптической орбите вокруг Солнца, которую он назвал эллиптической. считалось, что решение было слишком простым, чтобы его могли упустить из виду предыдущие астрономы. Таким образом, Кеплер пришел к своему первому закону движения планет: планета вращается вокруг Солнца по эллипсу, а Солнце вращается в одной фокальной точке. Интересно отметить, что Кеплер открыл второй закон раньше первого.
Опубликованная в 1619 году "Harmonices Mundi" ("Гармония мира") - это книга Иоганна Кеплера, в которой он пытается найти гармонию в природе, объясняя пропорции природного мира с помощью музыки. Гармония мира описана в 5 главах: правильные многоугольники, соответствующие формы, музыка, астрология и движение планет. Среди согласных в книге есть 3-й закон движения планет: 2-я степень периода обращения планеты пропорциональна кубу большой полуоси ее орбиты. Только много лет спустя, в 1660-х годах, ученые осознали важность этого закона, когда он был объединен с недавно открытым законом центробежной силы. Harmony также включает в себя самое раннее математическое понимание двух типов правильных звездчатых многогранников, известных как тела Кеплера: додекаэдр малой звезды и додекаэдр большой звезды.

* Исаак Ньютон (1642-1727)

Исаак Ньютон внес большой вклад в астрономию.
В 1668 году он изобрел зеркальный телескоп, заменивший использовавшийся в то время телескоп-рефрактор. Благодаря Ньютону немецкий астроном Галле открыл планету Плутон.
Главным достижением Ньютона в оптике стало открытие дисперсии, то есть зависимости преломления света от его длины волны или частоты.
Ньютон исследовал важнейший вопрос космологии — конечна или бесконечна Вселенная? Применив закон всемирного тяготения, он пришел к выводу, что во Вселенной, ограниченной пределами Вселенной, все тела рано или поздно объединяются в единое тело. Так Ньютон пришел к выводу о бесконечности Вселенной.

* Альберт Эйнштейн (1879-1955)
Вклад Альберта Эйнштейна очень впечатляет. Он опубликовал общую теорию относительности, которая предсказала существование черных дыр и искривление света в гравитационном поле. Его теория была успешно подтверждена в ходе экспериментов Артура Эддингтона, который фотографировал звезды вблизи Солнца во время полного солнечного затмения. Эддингтон обнаружил, что, согласно предсказаниям Эйнштейна, положение звезды на краю солнечного диска было слегка смещено, и величина этого смещения соответствовала расчетам Эйнштейна. Экспериментальное подтверждение общей теории относительности означало, что таких понятий, как "абсолютное время" и "абсолютное пространство", не существует. Пространство и время взаимосвязаны и находятся под влиянием силы тяжести. После встречи ведущих ученых в Лондоне, на которой обсуждались выводы общей теории относительности, Эйнштейн стал мировой знаменитостью.

Литература:
* Хокинг. На плечах гигантов.