Строение Солнечной системы.

* Меркурий

Самой близкой к Солнцу и самой маленькой планетой в Солнечной системе является Меркурий, который лишь немного больше Луны. Меркурий получает в 7 раз больше тепла и света, чем Земля, поэтому температура его поверхности колеблется от +430°C днем до -190°C ночью. Это самый большой перепад температур в Солнечной системе. 
Несмотря на то, что люди наблюдают Меркурий на небе с древних времен, о нем мало что известно. Первые снимки его поверхности были получены только в 1974 году. Она оказалась покрытой многочисленными кратерами и скалами.
Здесь мало атмосферы — возможно, причиной этого является солнечное излучение, или небесные тела такого размера просто не могут удерживать плотную газовую оболочку. 
Меркурию нужно пройти гораздо меньшее расстояние, чем Земле, чтобы выйти на орбиту вокруг Солнца, поэтому год намного короче, а земные сутки составляют всего 88 дней. За один день прошло более двух лет. Ось вращения планеты почти не наклонена, поэтому год не делится на сезоны. 
Меркурий был назван в честь древнеримского бога торговли и хитрости.

* Венера

Венера - вторая планета от Солнца и ближайшая к Земле. Венеру иногда называют "близнецом" нашей планеты: ее размеры и масса очень близки к земным. Но на этом сходство заканчивается.
Венера покрыта очень плотным слоем облаков, за которым невозможно разглядеть поверхность. Из-за парникового эффекта она нагревается до 480°C - абсолютного рекорда солнечной системы. Облака проливаются кислотными дождями и пропускают только 40% солнечного света, поэтому на Земле царят вечные сумерки.
Из-за экстремального атмосферного давления (например, глубина земных океанов достигает 900 метров) ни один исследовательский аппарат, отправленный на Венеру, не продержался дольше 2 часов. Тем не менее ученым удается выяснить, что атмосфера планеты на 94% состоит из углекислого газа, а состав почвы ничем не отличается от состава других планет земной группы.На Венере много вулканов, но мало кратеров — все метеориты сгорают в плотной атмосфере.
Дни на Венере длятся дольше, чем на любой другой планете, — около 243 земных дней. Продолжительность года немного короче 1 дня — 225 земных дней. Как и на Меркурии, на Венере нет сезонов. 
Облака Венеры хорошо отражают солнечный свет, поэтому планета сияет ярче других на земном небосклоне. Возможно, именно поэтому древние римляне ассоциировали ее с богиней красоты и любви. Стоит отметить, что Венера - одна из 2 из 1 планет Солнечной системы, вращающихся вокруг своей оси по часовой стрелке.

* Земля

Земля - третья планета от Солнца и самая крупная из земной группы. Уникальные условия Земли сделали возможным развитие жизни на Земле.
Атмосфера Земли состоит из азота (78%), кислорода (21%), углекислого газа и других газов (1%). Кислород и азот являются необходимыми веществами для построения ДНК. Озоновый слой атмосферы поглощает солнечную радиацию. Кислород на Земле синтезируется растениями из углекислого газа. Без них наша планета напоминает Венеру. С другой стороны, определенное количество CO2 в атмосфере обеспечивает комфортную температуру для жизни на Земле. 
70% поверхности Земли покрыто водой. В отличие от Луны и Меркурия, на Земле мало кратеров. Ученые полагают, что они исчезли под воздействием ветра и эрозии почвы. 
Благодаря наклону земной оси (23,45°) на Земле можно четко различать времена года. Вращение Земли вокруг своей оси занимает менее 24 часов — это самые короткие сутки среди планет земной группы.
У Земли есть спутник - Луна. Ее размер составляет 1/4 диаметра Земли, что довольно много для спутников. Гравитационное притяжение Луны влияет на земную воду и вызывает приливы. Вращение Луны вокруг своей оси и вокруг Земли синхронизировано, поэтому Луна всегда обращена к Земле только одной стороной. 
Земля - единственная планета, название которой не связано с мифологией. Русское слово "земля", английское "earth" и латинское "terra" означают почву или приземленный участок.

* Марс

Марс, 4-я планета от Солнца, почти в 2 раза меньше Земли. Долгое время считалось, что на красной планете существует жизнь. Люди наблюдали на ее поверхности объекты, похожие на здания, дороги и даже огромные скульптуры. Но на самом деле марсианская цивилизация оказалась обманом зрения. Многие исследовательские миссии пока не подтвердили существование какой-либо жизни на поверхности планеты.
Атмосфера Марса по составу схожа с атмосферой Венеры - 95% углекислого газа. Но она настолько тонкая и разреженная, что парникового эффекта не возникает, поэтому самая высокая температура поверхности планеты составляет около 0°C, а атмосферное давление в 160 раз превышает земное. В атмосфере Марса есть водяной пар, а на полюсах - шапки ледников, но на поверхности нет жидкой воды.
Тем не менее, ученые считают Марс наиболее перспективной планетой для исследования, поскольку погодные условия на Марсе настолько приемлемы для человека. Помимо низкого содержания кислорода в атмосфере, радиация и песчаные бури сохраняются в течение нескольких месяцев. На Марсе находится вулкан Олимп, самая высокая гора в Солнечной системе, высотой 27 километров. Это в 3 раза выше Эвереста, самой высокой горы на Земле. 
Из-за удаленности от Солнца год на Марсе почти в 2 раза длиннее, чем на Земле. Сутки длятся 24 часа 40 минут, поскольку скорость вращения вокруг своей оси почти такая же, как у Земли. Наклон оси Марса составляет 25,2°, что означает, что здесь есть времена года, как и на Земле. 
На Марсе есть 2 спутника - Фобос и Деймос - бесформенные каменные глыбы относительно небольшого размера. Из-за красного цвета древние римляне назвали планету в честь бога войны.

* Юпитер

Юпитер, самая крупная из планет-гигантов, отделен от Марса поясом астероидов. Масса Юпитера в 2 раза превышает массу всех остальных планет системы, Луны, комет и астероидов. По яркости земного неба он уступает только Венере. Люди наблюдали за ним с древних времен и ассоциировали с самыми сильными богами своего пантеона. Юпитер - это имя римского царя богов. 
Юпитер - газовый гигант. Коричневые и белые полосы - это облака соединений серы, которые с огромной скоростью перемещаются в атмосфере планеты. Большие красные пятна на Юпитере - это огромные вихри. С момента его открытия в 1664 году он стал заметно меньше, но сейчас он в несколько раз больше Земли. 
Ученые до сих пор только гадают о строении планеты. Возможно, он состоит из газов, которые плавно переходят в металлическое состояние по мере приближения к ядру. Считается, что ядро Юпитера состоит из камня. Сильнейшее магнитное поле Юпитера в системе воздействует на частицы на миллионы километров вокруг и даже достигает орбиты Сатурна. 1. Это одна из причин огромного количества спутников на Земле.
В 1610 году астроном Галилео Галилей открыл 4 крупнейших спутника Юпитера. В настоящее время известно 79 объектов, вращающихся вокруг планеты. Некоторые из них напоминают Луну, другие - крупные астероиды. Особый интерес представляет Ио, планета с самыми мощными вулканами в солнечной системе. Более мелкие частицы образуют кольца вокруг Юпитера, но они не так ярко выражены, как у соседнего Сатурна.

* Сатурн

шестая планета от Солнца. Как и спутники Юпитера, Сатурн был открыт Галилеем в начале 17 века. На сегодняшний день эта планета является одной из наименее изученных.
Атмосфера Сатурна состоит из водорода (96%) и гелия (4%) и содержит лишь небольшое количество других газов. Скорость ветра на Сатурне достигает 1800 км/ч — это самые сильные ветры в солнечной системе. Ее атмосферные облака также образуют полосы и пятна гигантских вихрей, хотя и менее заметные, чем у Юпитера. 
Мало что известно о том, что происходит за атмосферными слоями планеты. Возможно, в центре находится металлосиликатное ядро, окруженное газами, сжатыми до металлического состояния, и его плотность уменьшается по мере удаления от ядра.
Планета находится в 9,5 раз дальше от Солнца, чем Земля, и обращается вокруг звезды за 29,5 земных лет. Угол наклона оси Сатурна аналогичен углу наклона оси Земли. Сатурн уступает только Юпитеру по скорости вращения вокруг своей оси. Как и у других газовых гигантов, скорость вращения планеты зависит от широты. Это объясняется тем, что поверхность Сатурна жидкая, а не твердая. Плотность Сатурна настолько мала, что он может плавать на поверхности воды. Главной особенностью Сатурна является впечатляющая система из 7 колец. Они хорошо видны, потому что состоят из миллиардов кусочков льда, которые прекрасно отражают свет. Радиус кольца огромен — 73 000 километров, а толщина составляет всего 1 километр. Считается, что эти кольца являются фрагментами спутников, разрушенных гравитацией планеты. Недавние исследования показали, что вокруг Сатурна вращаются 82 спутника - на данный момент это рекорд для Солнечной системы (до 2016 года лидером считался Юпитер), и все спутники покрыты льдом. Самый крупный Титан имеет плотную азотную атмосферу и озеро жидкого метана на поверхности. Жидкая вода была обнаружена на другом спутнике, Энцеладе, который был вытолкнут на поверхность гейзерами. Это будет очень интересный объект для изучения. 
Сатурн назван в честь древнеримского бога времени, отца Юпитера.

* Уран

Седьмая планета от Солнца. Уран был открыт сравнительно недавно — в 1781 году. В 1986 году его достиг единственный космический аппарат "Вояджер-2". 
Атмосфера планеты окрашена в однородный сине-зеленый цвет. Ученые предполагают, что это связано с метаном. Ядра Урана и Нептуна, вероятно, состоят изо льда, поэтому их называют "ледяными гигантами". Уран - самая холодная планета в солнечной системе: средняя температура его поверхности составляет -224°C. Скорость ветра на Уране достигает 900 км/ч, солнечный свет достигает Урана всего за три часа, а год на планете равен 84 земным годам. 
Как и Сатурн, Уран окружен кольцами. Они не очень яркие и расположены под углом около 90° по отношению к орбите, но сама планета вращается "на боку" (угол отклонения оси составляет 99°). В результате половина года Урана длится день в Южном полушарии и ночь в Южном. А следующие 6 месяцев - наоборот. 
Как и Венера, Уран вращается вокруг своей оси по часовой стрелке. На данный момент известно 23 спутника Урана, и все они покрыты льдом. Уран, названный в честь древнегреческого бога неба, отца Сатурна, продолжает родословную "семьи".

* Нептун

Нептун находится так далеко, что его невозможно увидеть с Земли невооруженным глазом. Он был обнаружен в 1846 году, когда астрономы искали планету, которая могла бы вызвать отклонение орбиты Урана. 
Достоверные данные о Нептуне были получены в 1989 году "Вояджером-2". Верхний слой ее атмосферы состоит из водорода (80%), гелия (19%) и метана (1%). Именно обилием метана объясняется голубоватое свечение планеты. 
Раз в несколько лет в атмосфере планеты появляются и исчезают темные пятна бурь. Возможно, в центре Нептуна находится ледяное ядро, а мантия состоит из жидкой смеси воды и аммиака. Средняя температура поверхности составляет -214°C. 
Солнечный свет достигает Нептуна почти за 5 часов, а год на Нептуне равен 165 земным годам. Планета очень быстро совершает полный оборот вокруг своей оси — сутки длятся всего 17 часов. Наклон оси Нептуна близок к земному -28°. 
В настоящее время ученым известно о 14 спутниках Нептуна, но только 1 из них (Тритон) имеет сферическую форму. Это единственный крупный спутник в системе с обратным вращением. У Нептуна 3 кольца, но этого выражения недостаточно. 
Из-за своего глубокого синего цвета планета была названа в честь древнеримского морского бога.

* Плутон, Харон, пояс Койпера

Пояс Койпера представляет собой дискообразную область Солнечной системы, расположенную за орбитой Нептуна. Он простирается от Солнца примерно на 30-55 астрономических единиц. Пояс Койпера содержит миллионы ледяных тел, которые считаются остатками со времен формирования Солнечной системы. Несмотря на огромные размеры пояса, общая масса всех объектов в нем составляет всего около 10% от массы Земли.
Небесные тела, которые "населяют" пояс Койпера, называются объектами Пояса Койпера (Opc) или транснептуновыми объектами (Tno). По данным НАСА, в настоящее время астрономам известно более 2000 таких объектов.
В отличие от астероидов главного пояса, которые состоят в основном из камней, большинство таких объектов представляют собой ледяные тела, состоящие из замороженного метана, аммиака и воды. Они также могут иметь широкий спектр цветов - от белого до красного и синего.
Размеры объектов пояса Койпера варьируются от нескольких метров до более чем 2000 км. Крупнейшими из них являются Плутон (2376 км), Эрида (2326 км), Макемаке (1430 км) и Хаумеа (1632 км) - 4 карликовые планеты. Пояс Койпера также включает в себя несколько кандидатов на роль карликовых планет — среди них Оук, Квабар, Гунгунг и Седна.
У 4 карликовых планет есть спутники, не только у Гунгана и Квавара, а у Хаумеа даже есть кольца! Кроме того, пояс Койпера содержит множество двойных систем — 2 объекта, вращающихся вокруг общего центра тяжести. Наиболее ярким примером двойной системы является система Плутон-Харон.
Считается, что пояс Койпера также является источником комет. Кометы образуются, когда гравитация Нептуна выталкивает к Солнцу обломки объектов из сталкивающегося пояса Койпера. В отличие от облака Оорта, которое является источником большинства долгопериодических комет, в поясе Койпера формируются короткопериодические кометы с периодом обращения менее 200 лет.
Изучение объектов пояса Койпера привело к появлению новой интересной гипотезы. Астрономы Константин Батыгин и Майк Браун наблюдали за некоторыми космическими объектами пояса Койпера и заметили странные аномалии в распределении их орбит. В 2016 году ученые представили свою теорию: уникальность орбиты этих объектов может быть объяснена эффектом гравитационного притяжения неизвестной планеты, расположенной далеко за орбитой Плутона! Гипотетическую планету размером с Нептун называют "девятой планетой". Согласно расчетам, ее масса может в 5-10 раз превышать массу Земли, а период обращения составляет около 10 000 земных лет. Девятая планета пока не обнаружена, но астрономы не сдаются и продолжают поиски.
Из-за гравитационного влияния Нептуна в поясе Койпера нет планет. Однако из 5 официально признанных карликовых планет в него включены 4: Плутон, Эрида, Макемаке и Хаумеа. Церера, 5-я карликовая планета, находится в поясе астероидов между Марсом и Юпитером.
