* Классификация
<p>
Существует, в основном, 3 типа галактик: овальные, спиральные и неправильные (иррегулярные формы). Из этих 3 типов 2 разделены на системы, и общая классификация в настоящее время известна как камертон Хаббла. Когда Хаббл впервые создал эту схему, он полагал, что это эволюционная последовательность и их классификация.
Овал - в форме сфероида или вытянутой сферы. На небе, где видны только два из трех измерений, островки этих звезд имеют овальную форму и напоминают диск. Яркость их поверхностей уменьшается по мере удаления от центра. Чем больше число классификаций эллиптических галактик, тем больше форма эллипса. Так, например, согласно классификации, E0 является полностью круглым, а E7 - овальным. Эллиптическая шкала варьируется от E0 до E7.
<p>
Спиральная шкала состоит из 3 основных компонентов: выпуклости, диска и ореола. Балдж (выпуклость) расположен в центре галактики. В нем в основном находятся старые звезды. Диск состоит из пыли, газа и молодых звезд. Диск образует несколько структур. Например, наше Солнце находится в руках Ориона. Сферическая структура без гало, расположенная вокруг балджа. Гало содержит скопление старых звезд, известное как шаровые скопления.
S0 - промежуточный тип между E7 и спиральной Sa. Они отличаются от овальных тем, что у них есть выпуклости и тонкие диски, но от Sa они отличаются тем, что у них нет спиральной структуры. Галактика S0 также известна как линзовидная.
<p>
Нерегулярные объекты не имеют постоянной, симметричной структуры. Они делятся на 2 группы: IrrI и сверхвысокочастотные. У сверхвысокочастотных объектов есть область HII, которая является областью ионизированного водорода. У них также много молодых горячих звезд. IrrII содержит большое количество пыли, которая блокирует большую часть света от звезды. Все это делает практически невозможным обнаружение отдельных звезд. Их форма часто бывает совершенно неправильной.








































* Активные галактики и квазары
Помимо формы, галактики различаются по характеристикам:
Взаимодействующие галактики, соединенные "перемычками", "хвостами" и "гамма-формами", состоящими из звезд.
Компактные галактики по размерам не превышают 3000 лет, а звездные системы, разделенные в гораздо меньшей Вселенной, – до 200 лет.
Активные галактики отличаются сильным свечением в диапазоне радиоволн или ультрафиолетового излучения, испусканием высокоэнергетических g-квантов, необычно ярким ядром с двойными или даже множественными источниками излучения, протекающими интенсивными процессами и сопровождающимися выбросом мощных газовых потоков (джетов) со скоростями, превышающими 1000 км/с (до 1% от общего числа галактик).
Активность многих галактик можно объяснить процессами, которые происходят в результате их тесного взаимодействия (слияния). Таким образом, столкновение галактик M81 и M82 около 60 миллионов лет назад привело к образованию сотен огромных областей активного звездообразования в областях их соприкосновения, из-за чего галактики M82 сейчас наблюдаются как "взрывы".
Квазары и околоземные звезды должны быть отнесены к пространственным объектам особого класса.


Квазары - это мощные и удаленные активные ядра галактик. 1. Квазары являются одними из самых ярких объектов во Вселенной – их радиационная сила может в десятки и даже сотни раз превышать суммарную силу излучения всех звезд в галактиках, подобных нашей.Прежде всего, квазары идентифицируются как объекты с электромагнитным излучением (включая радиоволны и видимый свет) и большими красными смещениями при таких малых угловых размерах, и через несколько лет после их открытия "точечных источников" - звезд было невозможно отличить друг от друга.
Кваза’r - это космический объект, напоминающий квазар, но не обладающий сильным радиоизлучением. Квазары были открыты в 1965 году. Как и квазары, квазары имеют относительно небольшие размеры и очень большую (больше, чем у сверхгигантских галактик) светимость, но, в отличие от квазаров, квазары не обладают сильным излучением.
































* Скопление галактик
Скопления галактик являются одними из крупнейших структур во Вселенной. В системах галактик, связанных гравитацией, скопления достигают размеров в десятки миллионов световых лет.
Каковы характеристики скоплений галактик:
Скопление галактик содержит от 100 до 1000 галактик.;
Здесь есть горячий рентгеновский газ и огромное количество темной материи.;
Все вместе они дают общую массу до 10-14 масс Солнца
, диаметр таких скоплений составляет 2-10 МПК (6000-6000 миллионов световых лет).
Интересно, что галактики составляют всего 1% от всего скопления. Межгалактический газ составляет 9% объема скопления. Остальные 90% приходится на темную материю, самый массивный, но ненаблюдаемый оптически объект.
Астрономы условно делят скопления галактик на 2 типа:
Обычное скопление - это обычное сферическое скопление, в котором преобладают эллиптические и линзообразные галактики, с заметным центром. В таком центре находится огромная эллиптическая галактика. Скопление волос Вероники является примером такого регулярного скопления. К этому типу относятся неправильные скопления без четких форм, и количество галактик в них уступает обычным. Обычно здесь присутствуют спиральные галактики. Почти неправильное скопление - это скопление в Деве.
























































* Млечный путь
Галактика Млечный Путь представляет собой огромное скопление пыли, газа и множества звезд, включая наше Солнце. Млечный Путь часто называют "нашей галактикой", потому что Земля расположена внутри этой галактики.
Возможно, вам трудно поверить, что эта группа звезд на ночном небе на самом деле является огромной галактикой, простирающейся на миллиарды километров вокруг нашей планеты. Насколько она велика? Давайте рассмотрим ее.
В местной группе галактик Млечный Путь занимает второе место по величине после Андромеды. Ее ширина составляет 105 700 световых лет, а ширина Андромеды - 220 000 световых лет. Кстати, размер самой локальной группы галактик (десятки скоплений галактик) составляет 1000 миллионов световых лет.
1 Священный год = 9,47*10^12 кг
Млечный Путь относится к Спиральной галактике и находится в рукаве созвездия Орион. Он получил свое название в честь Ориона, где мы можем его наблюдать. 
Центр Млечного Пути называется Галактическим центром. В нем находится сверхмассивная черная дыра под названием Стрелец А*, масса которой превышает 400 миллионов масс Солнца. Чтобы увидеть эту черную дыру, нужен специальный радиотелескоп.
Обычный человек может увидеть центр галактики даже невооруженным глазом — центр галактики очень яркий, несмотря на огромное расстояние от него до Земли (27 000 световых лет). Но ее яркость легко объясняется огромным количеством звезд: в центре галактики на 1000 парсеков приходится около 1 миллиона звезд.
Находясь в Млечном Пути, трудно определить ее форму. Невозможно сделать снимки снаружи, потому что мы не можем покинуть галактику. Но есть некоторые подсказки, которые могут помочь нам точно понять, как выглядит Млечный Путь.:
Астрономы наблюдают за галактиками и сравнивают их поведение с нашей галактикой. Например, когда они измерили скорость звезд и газов в Млечном Пути, они заметили, что наша галактика вращается простым и симметричным образом. И это характерно для спиральных галактик.
Поскольку Млечный Путь выглядит как длинная полоса на небе, можно сделать вывод, что он имеет форму диска, который можно увидеть сбоку. Кроме того, в ее центре можно увидеть выпуклость (сжатие звезд), и благодаря наблюдениям за другими галактиками можно увидеть, что это спиральная галактика в форме диска с выпуклостью в центре.
Соотношение содержания газа, цвета и пыли в галактике Млечный Путь такое же, как и в других спиральных галактиках.
























* Звездные скопления
Сначала давайте разберемся, что означает сам термин. Звездное скопление - это большая группа звезд, связанных гравитационным притяжением. Не путайте их с галактиками.Галактики - это также группа звезд, связанных гравитационным притяжением. Помните, что масса галактик намного больше. Масса обычного шарового скопления составляет 100 000 солнц, но масса галактики Млечный Путь более чем в 1 триллион раз превышает массу Солнца.
Существует 2 типа звездных скоплений: шаровые и рассеянные звездные скопления. Они очень разные.
Шаровое скопление
Шаровое скопление - это древнее звездное скопление, обычно сферической формы, которое содержит от тысяч до 100 миллионов звезд. Самые известные из них - 47 туканов и Омега Центавра.
Рассеянные звездные скопления
Рассеянные скопления намного моложе и меньше по размеру, обычно состоят из сотен или тысяч звезд. Такие скопления со временем теряют свою гравитационную связь и начинают "рассеиваться", поэтому они не имеют четкой формы, как сферические скопления. Это можно заметить, наблюдая за скоплениями Плеяд, Гиад или яслей.


























































* Экзопланеты
В слове "Экзопланета" приставка "экзо" означает "внешний", "за пределами". Получается, что все экзопланеты - это планеты за пределами Солнечной системы. Большинство из них вращаются вокруг звезд, как и Земля, но некоторые не привязаны к орбитам конкретной звезды.
Большинство обнаруженных экзопланет находятся в одной области нашей галактики - Млечном Пути.1 С помощью мощных телескопов ученые измеряют размеры планеты, ее состав и поверхность. Большинство обнаруженных экзопланет состоят из тех же элементов, что и планеты Солнечной системы. Различаются только их сочетание и соотношение: в одних больше воды и льда, в других - железа и углерода. В то же время в Солнечной системе нет ни одной планеты, идентичной Земле или любому другому небесному телу.
За тысячи лет до нашего поколения люди размышляли о существовании планет за пределами Солнечной системы. Теперь мы точно знаем, что экзопланеты существуют, и их много, но до сих пор мы не можем достичь ни одной из них. У Проксимы Центавра, ближайшей к Земле звезды, есть как минимум 1 планета. Вероятно, это планета земного типа, и на ней может быть вода. Но чтобы пролететь над ней, требуется более 4 световых лет, однако ученые до сих пор не могут точно объяснить свойства планеты и сказать, пригодна ли она для жизни.Остальные экзопланеты находятся на расстоянии сотен или тысяч световых лет от нас, и до сих пор нет возможности посетить их.
Теоретически изучение экзопланет - это все равно что спросить: "Одиноки ли мы в этой Вселенной?" "Поиск новой планеты - одна из самых быстрорастущих областей астрономии", - сказал он.1 Изучение различных космических тел поможет нам лучше понять, как устроена Солнечная система, как она образовалась и есть ли в мире похожие группы планет. Кроме того, есть ли планета, очень похожая на Землю, или нет, вы можете переместиться на нее.
В поисках ответов на эти вопросы ученые совершают новые открытия и раскрывают детали устройства Вселенной. В частности, они находят планеты, имеющие возрастную зависимость, и делают предположения о том, как развивается Солнечная система и какова продолжительность ее жизни.
Основная цель этого направления - поиск признаков жизни во Вселенной. Небо экзопланет может содержать элементы, которые помогут ответить на этот вопрос.


Литература:
* Астрономия 10-11.
* Черный, Майорова. Астрономия в космонавтике.
* Габсер, Преториус. Маленькая книга о черных дырах. 
* Ротери. Планеты.