Введение. Строение и эволюция Вселенной.

* Как начиналось? Теория Большого взрыва
С давних времен людей интересовало то, как появилась Земля и все, что ее окружает. Существует множество теорий, легенд и мифов относительно этой темы. Но основными и наиболее верными считались две: вначале теория о вечности и стационарности  Вселенной, после ее сменила Теория Большого Взрыва. 

Теория вечности и стационарности подразумевает, что Вселенная существовала всегда и остается неизменной по сей день. Ученые приняли эту идею, т.к. она исключала божественное вмешательство. Однако, в начале 20 века после публикации общей и специальной теории относительности Эйнштейна, а также после обнаружения Эдвином Хабблом других галактик, стало понятно, что наша Вселенная содержит гораздо больше звезд, чем мы можем увидеть просто потому, что свет далеких звезд до нас еще не дошел. После этого ученый Александр Фридман, единственный на тот момент, кто верил в нестационарность Вселенной, выдвинул два предположения: Вселенная во всех направлениях выглядит одинаково, также это работает и в любой другой ее точке. Очевидно, что это не так, но если бы вселенная была неизменной, то это бы работало, потому что звезды и иные космические тела не имели бы силы гравитации. Позже уже Хаббл начал заниматься измерением расстояний до звезд с помощью косвенных признаков. Спустя много лет другие ученые также занялись вычислениями расстояний до звезд. Сверив данные с результатами Хаббла, оказалось, что раньше звезды были ближе. Совместив это с общей теорией относительности и предположениями Фридмана, ученые выдвинули мысль о том, что Вселенная имеет начало, т.е. это некоторый момент, когда плотность Вселенной была бесконечной, а размер был равен нулю. Это должно было стать некоторым критическим значением, которое породило взрыв, после чего Вселенная начала очень быстро расширяться. Она будет продолжать расширяться до тех пор, пока сила гравитации космических тел не достигнет настолько высокой отметки, а скорость расширения настолько низкой, что начнется обратный эффект, т.е. сжатие. На данный момент правильной считается именно Теория Большого Взрыва.

* Далекие глубины
Современная астрономия направлена на изучение самых отдаленных областей Вселенной и детального строения небесных тел. За последние десятилетия было построено несколько обсерваторий с огромными телескопами.Стоит отметить Южную международную обсерваторию в Чили на высоте около 5000 метров. Очень Большой Телескоп,состоящий из 4 телескопов диаметром 8,2 метра каждый. С помощью компьютерных технологий они могут работать вместе подобно гигантскому интерферометру с угловым разрешением по дуге в несколько миллисекунд. Отличный астрономический климат обсерватории и чувствительный приемник инфракрасного излучения проникали в центр Млечного Пути сквозь облака газа и пыли, непрозрачные для видимого света,позволяя изучать движение отдельных звезд в центре обнаруживать в них сверхмассивные черные дыры. Чтобы исключить влияние атмосферы на наблюдения,астрономы запускают телескопы за пределы земной атмосферы. С помощью длительной экспозиции впервые были получены изображения  скоплений протогалактик - первой массы вещества, образовавшейся в течение 10 миллиардов лет после Большого взрыва. В настоящее время в открытом космосе работает Российская космическая обсерватория"Радиоастрон".Телескоп движется по очень вытянутой орбите с апогеем до 360 000 км."Радиоастрон"предоставляет информацию о структуре радиоисточников в галактиках и за их пределами с угловыми масштабами дуги до 8 микросекунд. Гамма-телескоп "Ферми" в настоящее время находится на орбите Земли в космическом пространстве. Поскольку гамма-лучи образуются в ходе высокоэнергетических процессов, рождения и исчезновения частиц и античастиц, ядерных реакций, телескопы позволяют изучать эти процессы в небесных телах. Многие астрономы склонны думать, что аномальные свойства темной материи проявляются в гамма-лучах. Нейтринная астрономия получила большое развитие. Ее метод позволил нам увидеть ядро Солнца и взрыв сверхновой. Гравитационно-волновая астрономия представляет собой совершенно новое направление. Ее первый успех был достигнут благодаря прямому наблюдению гравитационного излучения, которое образовалось при слиянии двух черных дыр.

* Конечность и бесконечность
Среди ученых давно ведутся споры о том, конечна или бесконечна Вселенная. В этой статье мы рассмотрим некоторые аргументы в пользу каждой из этих точек зрения и их противоположностей. Одним из главных аргументов в пользу конечности Вселенной является то,что она имеет конечный возраст. Согласно измерениям, возраст нашей Вселенной составляет около 13,8 миллиардов лет. Если Вселенная бесконечна, то все звезды должны были существовать в одном и том же месте в одно и то же время в прошлом,но не соответствует нашим наблюдениям. Еще один аргумент в пользу конечности Вселенной связан с наблюдения космического фонового излучения(КФИ), которое представляет собой остаточное тепло от Большого взрыва. Если Вселенная бесконечна,КФИ должно быть равномерно распределено во всех направлениях, но наблюдения показывают, что оно неравномерно. Ученые также отмечают, что гравитационный эффект должен быть конечным. Если бы Вселенная была бесконечной, гравитационный эффект распространялся бы бесконечно должен был бы быть обнаружен по всей Вселенной, но это не соответствует нашим наблюдениям. Обсуждение бесконечности Вселенной. Но есть аргументы в пользу бесконечности Вселенной. Один из них заключается в том, что наша вселенная может быть всего лишь одной из множества бесконечных вселенных, известных как теория мультивселенной.Эта теория предполагает, что существует множество параллельных вселенных, каждая из которых может иметь свои собственные законы физики. Другой аргумент в пользу бесконечности Вселенной связан с искривлением пространства. Некоторые ученые утверждают, что Вселенная может иметь "положительную кривизну", что означает, что она имеет конечный, но неограниченный размер. Это может быть связано с тем, что Вселенная может иметь необычную геометрическую форму, в которой пространство может вращаться или изгибаться. Третий аргумент в пользу бесконечности Вселенной заключается в том, что многие физические константы, такие как скорость света и гравитационная постоянная, на данный момент не имеют объяснения. Если Вселенная конечна,ученым придется объяснить, почему эти константы имеют именно те значения, которые мы наблюдаем.

Литература:

* Хокинг. Теория всего. [1]

* Хокинг. Краткие ответы на большие вопросы.[2]

* Астрономия 10-11.[3]