* Звездное небо

Звездное небо - это совокупность видимых на ночном небе светил, большинство из которых - звезды. Невооруженным глазом звезды можно различить на высоте до 5 м над уровнем моря, а в горных районах - до 6 м. При хороших условиях наблюдения (облачная и безлунная погода, вдали от городских огней, отсутствие смога) невооруженным глазом на ночном небе можно одновременно увидеть около 800 звезд на высоте 5 м и 2500 звезд на высоте 6 м. В ярко освещенном городе ночью видны только 200-300 звезд. С помощью телескопа, в зависимости от условий наблюдения, можно наблюдать гораздо большее количество звезд. Только в нашей галактике общее число звезд превышает 100 миллиардов.
Звездное небо разделено на области, называемые созвездиями, чтобы было легче следить за направлениями. В древности созвездиями называли выразительные группы звезд, которые помогали нам запоминать узоры звездного неба и с их помощью ориентироваться в пространстве и времени. Сегодня эти характерные группы ярких звезд называют астеризмами (рис. 1). Самые ранние астеризмы были определены народами каменного века: древние шумеры пять тысячелетий назад выделяли созвездия, которые служили путями для Солнца, Луны и планет. II век. Клавдий Птолемей описал 48 созвездий, 47 из которых сохранили свои названия до наших дней; в XVIII веке одно большое созвездие Корабль Арго было разделено на четыре меньших созвездия.

* Небесные координаты

Как найти определенное место, скажем, город, на Земле? Да, для этого нужно знать координаты (широту и долготу). Например, Москва расположена на 55° с.ш. и 37° в.д. Но что делать, если у вас нет под рукой приложения для наблюдения за звездами, а найти небесный объект нужно? В этом случае вам понадобятся небесные координаты объекта. Понимание различных систем координат, используемых в астрономии, может показаться сложным, но мы сделаем все возможное, чтобы ввести вас в курс дела. Давайте начнем! Смотрите также нашу инфографику для более глубокого понимания небесных координат.
Что такое небесная сфера?

Прежде чем мы более подробно расскажем о небесных координатах, вам необходимо понять концепцию небесной сферы. Небесная сфера - это воображаемая сфера, окружающая Землю, на которую проецируются все небесные объекты, видимые с Земли. Когда Земля вращается вокруг своей оси, звезды как бы перемещаются по небесной сфере.
Некоторые важные понятия, связанные с небесной сферой, следующие

Небесный экватор: круг, в котором небесная сфера пересекает экваториальную плоскость Земли. Небесный экватор делит небесную сферу на северное и южное полушария.
Эклиптика: круг, в котором плоскость орбиты Земли пересекает небесную сферу. Из-за наклона земной оси угол между эклиптикой и небесным экватором составляет примерно 23,5°. Более подробно об эклиптике рассказывается в отдельной статье.
Северный полюс мира: точка на небесной сфере над северным полюсом Земли, где земная ось пересекает небесную сферу. Это фиксированная точка на небесной сфере, где звезды находятся в видимом движении против часовой стрелки.
Глобальный южный полюс: точка на небесной сфере над южным полюсом Земли, где земная ось пересекает небесную сферу. Это фиксированная точка на небесной сфере, где звезды движутся по часовой стрелке.
Зенит: точка на небесной сфере прямо над головой наблюдателя.
Точка надира: точка на небесной сфере напротив зенита и непосредственно под наблюдателем.
Весеннее равноденствие (первая точка Овна): точка на небесном экваторе, где Солнце пересекает небесный экватор в день мартовского равноденствия.

* Видимое движение планет и Солнца

Наблюдения за небом начались еще в древности, и первыми небесными телами, заинтересовавшими человечество, были Солнце, Луна и звезды.
Все эти небесные тела движутся в небе в течение дня по круговой орбите вокруг Земли. Такая ситуация уже в древности привела к созданию системы мира, в которой Земля находилась в центре Вселенной, а Солнце, Луна и звезды двигались по небесной сфере вокруг нее.
Воображаемая ось, вдоль которой проходит траектория движения звезд - круг, - называется мировой осью. В северном полушарии эта ось почти точно совпадает со звездой Полярной. Полярная звезда "вращается вокруг своей оси", и другие звезды, Солнце и Луна также вращаются вокруг Полярной звезды. Другие звезды, Солнце и Луна вращаются вокруг Полярной звезды.
Солнце движется по небесной сфере по той же окружности, но немного быстрее, чем звезды, и перемещается относительно звезд с течением времени. Путь Солнца между звездами называется эклиптикой. Луна также движется вблизи эклиптики.
Как и Солнце и Луна, она движется относительно других звезд, но ее путь не является прямым. Ежедневные фотографии участков неба с такими "звездами" показывают, что их орбиты "петляют".
Такие странные небесные тела в древнегреческом языке назывались "планетами", что означает "блуждающие".

Если движение солнца, луны и звезд легко объяснялось как движение по кругу, то петлеобразное движение планет объяснить было сложнее. Птолемей, установивший законы планетарного движения, предполагал, что планеты движутся по небольшим кругам, обращаясь вокруг Земли на небесной сфере. Такая система мира, хотя и громоздкая, была достаточным объяснением особенностей планетарного движения и просуществовала более тысячи лет.
Однако по мере развития научных знаний птолемеевская система мира все меньше удовлетворяла астрономов. Например, она не могла объяснить фазы Венеры. Чтобы объяснить движение и фазы Венеры (и Меркурия), в Средние века была предложена система, в которой Земля по-прежнему находилась в центре Вселенной, Солнце вращалось вокруг нее, а Венера и Меркурий вращались вокруг Солнца.

* Время и календарь

Вы не представляете, как связаны время и астрономия! Во-первых, любой астроном может определить, где находится изучаемый объект, поскольку положение небесных объектов в каждый момент времени заранее рассчитано. То же самое относится и к календарям, которые, можно сказать, являются производной времени.
Самое интересное, что в астрономии существует несколько различных типов вычислений текущего времени. Чтобы понять, как они измеряются, приведем простой пример. На небе вблизи определенной звезды проводится условная линия, и измеряется время, которое потребуется этой звезде, чтобы снова пересечь эту линию. Однако ученые заметили, что данные между далекой звездой и нашим Солнцем отличаются, и если говорить сухими цифрами, то, например, день года звезды на один день больше, чем в календаре, день той же звезды на 3 минуты 56 секунд короче, чем обычно, а звездное время на 9,86 секунды короче, чем мы привыкли Короче.
"Боковая" часовая стрелка вращается на воображаемом циферблате, прикрепленном к горизонту: один час бокового времени (шкалы 0°, 15°, 30° и т. д.) проходит за 15° оборотов (шкалы 23, 0, 1 и т. д.); 2. "Боковая" часовая стрелка вращается на воображаемом циферблате, прикрепленном к Солнцу: примерно один месяц (шкалы 06, 07, 08 и т. д.), а стрелка перемещается на 30° (шкалы 0°, 15°, 30° и т. д.) Изображение и описание взяты из Википедии.

Измеряется по частоте электромагнитных волн цезия. Точность таких измерений составляет всего 0,9 секунды в год по сравнению с эфемерными (измерение времени по Луне). Таким образом, атомные часы каждый год отстают почти на одну секунду.

В заключение хотелось бы сказать, что время - это ключевой элемент для правильного изучения всего, не только в астрономии, но и во всех науках и даже в нашей повседневной жизни.

* Космические скорости

В 1957 году труд советских ученых, конструкторов, инженеров и рабочих, возглавляемых Сергеем Павловичем Королевым, увенчался славной победой. А 12 апреля 1961 года они отправили Юрия Алексеевича Гагарина в первый космический полет. Мир услышал знаменитое гагаринское "Поехали!". и человечество вступило в космическую эру.
Тема космоса быстро стала модной. Естественно, появились новые темы и понятия: ракеты, скафандры, невесомость, первая и вторая космические скорости. Каждый мальчишка нашего поколения в своих мечтах примерял космический скафандр. О невесомости поговорим в другой раз, а пока давайте рассмотрим космическую скорость.
Первая космическая скорость - это скорость, необходимая для горизонтального выведения объекта на круговую орбиту вокруг Земли.
Чем выше высота, на которую запускается объект, тем меньше эта скорость. Например, Международная космическая станция летит на высоте 400 км со скоростью 7,6 км/с, а Луна - на расстоянии 384 500 км от Земли со скоростью 1 км/с. Нулевая высота" соответствует высоте 7,9 км/с и обычно называется первой космической скоростью.

Аналогично, Земля вращается вокруг Солнца по почти круговой орбите со скоростью ≈30 км/с. Это первая космическая скорость относительно Солнца на данном расстоянии от него.

Если скорость спутника немного больше первой космической скорости относительно его высоты, его орбита будет эллиптической. Все спутники вокруг Земли и планеты вокруг Солнца имеют эллиптические орбиты. Орбиты комет тоже эллиптические, но только очень вытянутые. Поэтому кометы улетают "в темные дали" по своим орбитам, лишь изредка возвращаясь к Солнцу, чтобы "погреть бока".

* Межпланетные полеты

Межпланетные космические полеты или межпланетные путешествия - это пилотируемые или беспилотные полеты между звездами и планетами, обычно в пределах одной планетной системы. Беспилотные зонды посетили все наблюдаемые планеты Солнечной системы, а также карликовые планеты Плутон и Цереру и некоторые астероиды. Орбитальные и посадочные миссии приносят больше информации, чем пролетные. Пилотируемые миссии уже высаживались на Луне, также планируется посадка на Марс, Венеру и Меркурий. Хотя многие ученые высоко оценивают ценность пилотируемых полетов с точки зрения знаний, ценность пилотируемых полетов вызывает споры: писатели-фантасты предлагают множество преимуществ, включая добычу полезных ископаемых на астероидах, доступ к солнечной энергии и колонизацию космоса в случае катастрофы на Земле.

Кроме того, был разработан ряд технологий, позволяющих сделать межпланетные путешествия более экономичными. Достижения в области вычислительной техники и теоретической науки уже позволили усовершенствовать некоторые методы, а новые предложения могут повысить скорость, экономию топлива и безопасность. Навигационные методы должны учитывать изменение скорости, необходимое для перемещения от одного небесного тела к другому в Солнечной системе. В случае орбитального полета это изменение необходимо дополнительно корректировать в соответствии с орбитальной скоростью небесного тела назначения. Другие разработки направлены на улучшение запуска и приведения в движение ракет и использование нетрадиционных источников энергии. Использование внеземных источников энергии, кислорода и воды может снизить затраты и улучшить системы жизнеобеспечения.

Пилотируемые межпланетные миссии должны отвечать определенным требованиям к конструкции. Системы жизнеобеспечения должны быть способны поддерживать жизнь человека в течение длительного периода времени. Должны быть приняты меры предосторожности для снижения радиационного облучения и обеспечения оптимальной надежности.
Дистанционно пилотируемые космические зонды прошли мимо всех наблюдаемых планет Солнечной системы - от Меркурия до Нептуна, зонд New Horizons пролетел мимо карликовой планеты Плутон, а зонд Dawn в настоящее время находится на орбите карликовой планеты Церера. Самые удаленные зонды, Вояджер-1 и Вояджер-2, покинули Солнечную систему 8 декабря 2018 года, а Пионер-10, Пионер-11 и Новые горизонты находятся на пути к выходу из Солнечной системы" [2].

В целом, планетарные орбитальные и посадочные аппараты возвращают гораздо более подробную и полную информацию, чем орбитальные миссии. Прежде всего, это Венера (Венера-7, 1970), Марс (Маринер-9, 1971), Юпитер (Галилео, 1995), Сатурн (Кассини/Гюйгенс, 2004) и совсем недавно Меркурий (Мессенджер, март 2011).

Миссия NEAR Shoemaker совершила орбитальный полет и успешную посадку на крупный околоземный астероид 433 Эрос в 2000 году. Японский зонд "Хаябуса" с ионным двигателем также совершил орбитальный полет к околоземному астероиду 25143 Итокава в 2005 году, совершил временную посадку и вернул частицы материала с его поверхности на Землю. Другой зонд с ионным двигателем, Dawn, совершил орбитальный полет к крупному астероиду Веста (июль 2011 - сентябрь 2012 гг.), а затем направился к карликовой планете Церера, прибытие которого запланировано на март 2015 года.

Дистанционно управляемые посадочные аппараты, такие как Viking, Pathfinder и два Mars Exploration Rovers, совершили посадку на поверхность Марса, а такие зонды, как Venera и Vega, - на поверхность Венеры. Зонд "Гюйгенс" успешно приземлился на луне Сатурна Титане.

Ни одна пилотируемая миссия не была отправлена ни к одной планете Солнечной системы. Однако в рамках программы НАСА "Аполлон" 12 человек были высажены на Луну и возвращены на Землю. Концепция освоения космоса, представленная президентом США Джорджем Бушем-младшим и реализованная в рамках программы "Созвездие", предусматривала долгосрочную цель - отправку пилотируемых астронавтов на Марс. Однако 1 февраля 2010 года президент Барак Обама предложил отменить эту программу в 2011 финансовом году. Ранее НАСА планировало осуществить пилотируемый полет на Венеру в рамках программы Manned Venus Explorer, но в конце 1960-х годов сокращение бюджета НАСА привело к отмене этой программы. Сокращение бюджета привело к отмене программы "Аполлон", когда она была прекращена.

